Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Francisco Gnecco
Hola a todos.
Soy artista... y padre, por segunda vez.
Gracias.
Y quiero compartir con Uds mi último trabajo.
Es un libro infantil para iPad.
Es un poco peculiar y algo tonto.
Se llama "Pop-It".
Y se trata de las cosas que hacen los niños pequeños con sus padres.
(Música)
Aquí se enseña a ir al baño...
algo que los presentes, espero, ya sepan.
Pueden divertirse con la alfombra.
Hacer que el bebé lo haga.
Hacer todas estas cosas graciosas.
Se puede explotar burbujas.
Y dibujar; algo que todos deberíamos hacer.
Pero, ya saben, tengo un problema con los libros infantiles:
creo que están llenos de propaganda.
Al menos un indio comprando libros estadounidenses en Park Slope, olvídense.
No es así como me criaron.
Así que dije: "voy a contrarrestar esto con mi propia propaganda".
Si miran con atención
hay una pareja homosexual criando un bebé.
¿No les gusta?
Agitan y tienen una pareja de lesbianas.
(Risas)
Agitan y tienen una pareja heterosexual.
Saben, ni siquiera creo en el concepto de familia ideal.
Tengo que contarles algo sobre mi niñez.
Fui a esta escuela cristiana muy correcta...
fui educado por monjas, sacerdotes, hermanos, hermanas.
Me educaron para ser un buen samaritano,
y lo soy.
Y al final del día iba a un hogar hindú tradicional
que probablemente era el único hogar hindú
en un barrio predominantemente islámico.
Básicamente, yo celebraba todos los eventos religiosos.
De hecho, cuando había una boda en el barrio
todos pintábamos nuestras casas para la boda.
Recuerdo que llorábamos a mares
cuando las cabritas con las que jugábamos en verano
se transformaban en biriani.
(Risas)
Todos teníamos que ayunar en Ramadán.
Fue una época muy hermosa.
Pero debo decir algo
que nunca olvidaré. Cuando tenía 13 años ocurrió algo.
Babri Masjid...
una de las mezquitas más hermosas de India
construida por el rey Babur, creo, en el siglo XVI
fue derribada por activistas hindúes.
Esto causó disturbios importantes en mi ciudad.
Y, por primera vez,
me afectaron
estos disturbios comunales.
Mi vecinito de 5 años
vino corriendo
y me dijo: "Hindúes.
Los hindúes nos están matando a los musulmanes. Cuidado".
Y le digo: "Amigo, soy hindú".
(Risas)
Y él hace "¡Ahh!"
Saben, mi trabajo se inspira
en cosas como esta.
Incluso en mis exposiciones
trato de repasar hechos históricos
como el de Babri Masjid,
extraer sólo lo emocional
y retratar mi propia vida.
Imaginen si la historia se enseñara de forma diferente.
¿Recuerdan ese libro infantil
que al agitarlo cambia la sexualidad de los padres?
Tengo otra idea.
Es un libro infantil sobre la independencia india...
muy patriótico.
Pero si lo agitamos, vemos la perspectiva pakistaní.
Lo agitamos de nuevo y tenemos la perspectiva británica.
(Aplausos)
Hay que separar los hechos de la parcialidad. Correcto.
Incluso mis libros infantiles
tienen animales lindos y difusos
que practican geopolítica.
Representan a Israel y Palestina
a India y Pakistán.
Estoy planteando un argumento muy importante.
Mi idea es
que la única manera que tenemos de enseñar creatividad
es mediante la enseñanza de perspectivas a los niños
desde la más temprana infancia.
Después de todo, los libros infantiles son los manuales de crianza
así que son mejores los que enseñan perspectivas diferentes.
Y, a la inversa,
solamente enseñándole varias perspectivas
el niño podrá imaginar
y ponerse en el lugar
de alguien diferente.
Sostengo la idea de que el arte y la creatividad
son herramientas esenciales para la empatía.
No le puedo prometer a mi hijo
una vida libre de parcialidades;
todos somos parciales,
pero prometo sesgar a mi hijo con perspectivas múltiples.
Muchas gracias.
(Aplausos)